---
layout: post
title: "Linux 进程间通讯与同步机制"
date: 2018-08-03 12:55:00
categories: linux
tags:
---

# Study linux IPC memchanism
> 作为一个在windows平台上工作很多年的程序员，我决定学习linux的相关知识。这些知识点是我从书籍或者其他网络资源收集的。感谢那些提供帮助的人！

## linux 主要的通信机制
1. 管道和 FIFO(named pipe)
2. 消息队列
3. 共享内存
4. 网络 socket and RPC
>  IPC 的一个基本的设计原则是保持高性能。

### Pipe and FIFO
> pipe 的局限是它没有名字，所以一般应用于有亲缘关系的进程使用(因为进程间可以传递描述符，所以pipe可在任何进程间通信))。FIFO是命名的。 pipe and FIFO 都是使用通常的read/write函数访问。
> 所有样式的unix/linux都提供管道， 它由 pipe函数创建，提供一个单向数据流(半双工)。
> 
```c++
#include <unistd.h>
int pipe(int fd[2]);
// return 0 if success, otherwise -1
//fd[0] for read, fd[1] for write
// S_ISFIFO
```

> FIFo(first in, first out), FIFO 类似于管道， 他是一个单向（半双工）数据流。不同于管道的是，FIFO有一个路径名与之关联，从而允许无亲缘关系的进程访问同一个FIFO, FIFO也成为有名管道（named pipe)

```c++
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>

int mkfifo(const char* pathname, mode_t mode);

//retutn 0 if sucess,  otherwise return -1

```
>  pathname 是一个普通的unix路径名， 它是该FIFO的名字。mode 是FIFO的权限位(定义在<sys/stat.h>))，
> mkfifo 已经隐含指定O_CREAT|O_EXCL, 也就是该函数要么创建一个新的FIFO, 要么得到一个EEXIST错误。
> 要打开或者创建新的FIFO可以调用open（就像一个文件）。
> 新创建的FIFO要么打开读，要么打开写， 但是不能同时打开读写：因为FIFO是单双工的。对管道write是把数据append到末尾， read 从管道头读数据。
> 不能对管道FIFO 进行lseek, 否侧返回ESPIPE.
> pipe 在使用的它的进程都退出后，pipe自动消失。 因为FIFO是在文件系统存在对应的文件按， FIFO的名字则只能通过调用unlink才能从文件系统中删除。
> FIFO需要额外调用的好处是： FIFO在文件系统中有一个名字，改名字允许某个进程创建FIFO，与它无亲缘关系的另一个进程来打开这个FIFO, 对管道来说，这是不可能的。
> 内核为pipe and FIFO 维护着一个计数器，它的值是pipe ,FIFO打开着的描述符， 所以unlink虽然能删除文件，但是那些打开着的描述依然可用。
> pipe and FIFO 是单机进程间的ipc， 不能在不同机器的进程间做ipc
> 系统加于pipe and fifo 的限制: 1)OPEN_MAX 一个进程在任意是个打开的最大描述符数量(Posix要求至少是16)。2) PIPE_BUF 可原子地写往一个pipe or FIFO的最大数据(Posix要求至少是512)
> shell: getconf OPEN_MAX
> getconf PIPE_BUF /

1. S_IRUSR
2. S_IWUSR
3. S_IRGRP
4. S_IWGRP
5. S_IROTH
6. S_IWOTH

###  Posix消息队列 


## linux 主要的互斥同步机制
1. 互斥 mutex
2. 互斥 cond variable
3. 读写锁 rwlock
4. 信号量 semphore